# 哈里斯鹰优化算法(Harris Hawks Optimizer,HHO)

## 1 引言

近几十年来，随着智能计算的不断发展，越来越多的智能优化算法在被创造和改进，不管这些算法的多样性如何，都有一个共同的特点：搜索步骤有两个阶段：

- 探索（多样化）
- 开发（强化）

**探索阶段:** 算法应尽可能利用和推广其随机化算子，深入探索特征空间的各个区域和侧面。因此，设计良好的优化器的探索行为应该具有足够丰富的随机性，以便在搜索过程的早期步骤中有效地将更多随机生成的解决方案分配给问题拓扑的不同区域。
**开发阶段:** 该阶段通常在探索阶段之后执行。在这个阶段，优化器尝试关注位于特征空间内的质量更好的解决方案的邻域。它实际上加强了局部区域的搜索过程，而不是景观的全包区域。一个组织良好的优化器应该能够在探索和开发倾向之间做出合理的、精细的平衡。否则，陷入局部最优 ($LO$) 和不成熟收敛缺点的可能性会增加。

在本文中，提出了一种新的基于种群的、受自然启发的优化范式，称为$Harris\quad Hawks\quad Optimizer (HHO)$。 $HHO$的主要灵感来自于哈里斯的鹰在自然界中的合作行为和追逐风格，称为惊喜突袭。在这个聪明的策略中，几只鹰合作从不同方向突袭猎物，试图给它一个惊喜。哈里斯鹰可以根据场景的动态性和猎物的逃跑模式揭示各种追逐模式。这项工作在数学上模仿这种动态模式和行为来开发优化算法。

## 2 哈里斯鹰优化算法(Harris hawks optimization,HHO)

在$HHO$中，作者模拟了提议的探索和利用阶段，其灵感来自于哈里斯鹰探索猎物、突然突袭和不同的攻击策略。图 1 显示了 HHO 的所有阶段。

### 2.1 探索阶段

如果考虑哈里斯鹰的性质，它们可以通过强大的眼睛跟踪和发现猎物，但有时猎物不容易被看到。 因此，老鹰等待、观察和监视沙漠地点，可能在几个小时后发现猎物。 在 $HHO$ 中，哈里斯鹰是候选解，每一步中的最佳候选解被认为是预期的猎物或接近最优解。 在 $HHO$ 中，哈里斯的鹰在某些位置随机栖息，并根据两种策略等待检测猎物。 如果我们考虑每个栖息策略的机会 $q$ 均等，它们会根据其他家庭成员的位置（攻击时离他们足够近）和兔子的位置栖息，该情形抽象为等式（1）中 $q<0.5$ 的条件模型，或栖息在随机高大的树上（组的家庭范围内的随机位置），该情形抽象为等式（1）中 q ≥ 0.5 的条件模型。

$$
X(t+1)=\begin{cases}
    X_{rand}(t)-r_1|X_{rand}(t)-2r_2X(t)|&q\geq 0.5\\
    (X_{rabbit}(t)-X_m(t))-r_3(LB+r_4(UB-LB))&q\lt 0.5
\end{cases}\tag{1}
$$

>其中$X(t + 1)$是鹰在下一次迭代$t$中的位置向量，$X_{rabbit}(t)$是兔子的位置，$X(t)$是鹰的当前位置向量，$r_1、r_2、r_3、r_4$和$q$是(0,1)内的随机数，每次迭代都会更新，$LB$和$UB$表示变量的上下界，$X_{rand}(t)$是从当前种群中随机选择的鹰，$X_m(t)$是目前的鹰群平均位置。

作者提出了一个简单的模型来生成该组的家庭范围$（LB，UB）$内的随机位置。 第一条规则根据随机位置和其他鹰派生成解决方案。 在等式（1）的第二条规则中，有迄今为止最好的位置与组的平均位置的差异加上一个基于变量范围的随机缩放分量，而 $r_3$ 是一个缩放系数，以进一步增加随机 一旦 $r_4$ 接近于 1，规则的性质就会出现类似的分布模式。 在这条规则中，作者向 LB 添加了一个随机缩放的移动长度。 然后，作者为组件考虑了一个随机缩放系数，以提供更多的多样化趋势并探索特征空间的不同区域。 可以构建不同的更新规则，但作者使用了最简单的规则，它能够模仿鹰的行为。

鹰群的平均位置是使用公式（2）获得的：

$$
X_m(t)=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^N X_i(t)\tag{2}
$$

>其中 $X_i(t)$ 表示迭代 $t$ 中每只鹰的位置，$N$ 表示鹰的总数。

### 2.2 从探索到开发的转变

$HHO$算法可以从探索转移到利用，然后根据猎物的逃逸能量在不同的利用行为之间变化。 在逃跑的过程中，猎物的能量会大大降低。 为了模拟这一事实，猎物的能量被建模为：

## 参考文献

[1]Heidari A A, Mirjalili S, Faris H, et al. Harris hawks optimization: Algorithm and applications[J]. Future generation computer systems, 2019, 97: 849-872.
